---
layout: post
title: 大话网络专业术语
categories: 计算机网络
description: 
keywords: 
---


# CMCC\CUCC\CTCC
- 中国移动 ----- CMCC
- 中国联通 ----- CUCC
- 中国电信 ----- CTCC


# 智能域名解析
域名智能解析是指域名解析服务器根据来访者的IP类型，对同一域名作出相应不同解析。对IP来自电信的访问者，将域名解析到该域名对应IP地址为电信的服务器上。对IP来自网通的访问者，将域名解析到该域名对应IP地址为网通的服务器上。以保证访问者不因网通电信线路瓶颈而造成网速慢



# 手机网络制式
手机网络制式主要包括GSM、CDMA、3G三种
- 手机自问世至今，经历了第一代模拟制式手机（1G）、第二代GSM、TDMA等数字手机（2G）、第2.5代移动通信技术CDMA和第三代移动通信技术3G。
- 中国移动目前使用的GSM(2G)/TD-SCDMA(3G)/TD-LTE(4G)这3模；
- 中国联通使用的是GSM(2G)/WCDMA(3G)/TD-LTE(4G)/FDD-LTE(4G)；
- 而中国电信则使用的是CDMA1X(2G)/EVDO(3G)/TD-LTE(4G)/FDD-LTE(4G)。
- 对于国内的运营商来说，只要达到7模即GSM/TD-SCDMA/WCDMA/TD-LTE/FDD-LTE/CDMA1X/EVDO即可称之为全网通机型



# APN
APN指一种网络接入技术，是通过手机上网时必须配置的一个参数，它决定了手机**通过哪种接入方式来访问网络**。

对于手机用户来说，可以访问的外部网络类型有很多，例如：Internet、WAP网站、集团企业内部网络、行业内部专用网络。而不同的接入点所能访问的范围以及接入的方式是不同的，网络侧如何知道手机激活以后要访问哪个网络从而分配哪个网段的IP呢，这就要靠APN来区分了，即APN决定了用户的手机通过哪种接入方式来访问什么样的网络。



# CDN
CDN: Content Delivery Network即内容分发网络

CDN目的:通过在现有的Internet中增加一层新的网络架构，将网站的内容发布到最接近用户的网络“边缘”，使用户可以就CDN加速近取得所需的内容，提高用户访问网站的响应速度

CDN的工作流程:当用户访问已经加入CDN服务的网站时，首先通过DNS重定向技术确定最接近用户的最佳CDN节点，同时将用户的请求指向该节点。当用户的请求到达指定节点时，CDN的服务器（节点上的高速缓存）负责将用户请求的内容提供给用户。具体流程为: 用户在自己的浏览器中输入要访问的网站的域名，浏览器向本地DNS请求对该域名的解析，本地DNS将请求发到网站的主DNS，主DNS根据一系列的策略确定当时最适当的CDN节点，并将解析的结果（IP地址）发给用户，用户向给定的CDN节点请求相应网站的内容。（**相当于找一个最近的缓存服务器**）



# DRDos
DRDoS是通过发送带有受害者IP地址的SYN连接请求包给攻击主机BGP，然后在根据TCP三次握手的规则，这些攻击主机BGP会向源IP（受害者IP）发出SYN+ACK包来响应这些请求，造成受害者主机忙于处理这些回应而被拒绝服务攻击。

举个例子，比如以A的名义给百度写了一封信，百度的每一个工作人员都知道了这封信，而且回了信。但信的地址是A的地址，所以百度就把信回给A，A无缘无故就受到了很多信件，耽误了正常事件的处理。这就是DRDoS与DDoS的不同之处


# CGI

CGI(Common Gateway Interface)是WWW技术中最重要的技术之一，有着不可替代的重要地位。CGI是**外部应用程序（CGI程序）与Web服务器之间的接口标准**，是在CGI程序和Web服务器之间传递信息的规程。CGI规范**允许Web服务器执行外部程序，并将它们的输出发送给Web浏览器**
1. 浏览器通过HTML表单或超链接请求指向一个CGI应用程序的URL。
2. 服务器收发到请求。
3. 服务器执行指定所CGI应用程序。
4. CGI应用程序执行所需要的操作，通常是基于浏览者输入的内容。
5. CGI应用程序把结果格式化为网络服务器和浏览器能够理解的文档（通常是HTML网页）。
6. 网络服务器把结果返回到浏览器中



未完待续



