---
layout: post
title: C/C++宏
categories: C/C++
description: 
keywords: 
---



# 字节对齐

`#pragmapack(n)`

如果n大于等于该变量所占用的字节数，那么偏移量必须满足默认的对齐方式。

如果n小于该变量的类型所占用的字节数，那么偏移量为n的倍数，不用满足默认的对齐方式。



# 宏的字符串操作

#的功能是将其后面的宏参数进行字符串化操作（Stringizing operator），简单说就是在它引用的宏变量的左右各加上一个双引号。
```c
#define STRING(x)  #x
//下面二条句等价。
char*pChar = "hello";
char*pChar = STRING(hello);
```
 
#@是加单引号（Charizing Operator）
```c
#define makechar(x)  #@x
char ch = makechar(b);
char ch = 'b';//等价。
```
 
##的功能，它可以拼接符号（Token-pasting operator）
```c
#define paster( n ) printf( "token"#n"= %d\n", token##n )
int token9 =100;
```

再调用  paster(9);宏展开后token##n直接合并变成了token9。整个语句变成了
```c
printf( "token""9""= %d", token9 );
```

在C语言中字符串中的二个相连的双引号会被自动忽略，于是上句等同于
```c
printf("token9= %d", token9);。
```
即输出token9 = 100


 
# 性能问题

一般来说宏产生较大的代码，但是避免了函数调用的堆栈操作，所以速度会比较快。

一般情况下函数调用会比宏的性能更差，但有例外的情况。现在很多RISC处理器（如SUN SPARC）使用寄存器窗口重叠技术，在寄存器充足的情况下，根本不需要堆栈操作，使得函数调用甚至会比宏快（如fgetc函数比getc宏更快）。

# 副作用的表达式

指的是表达式执行后，会改变表达式中某些变量的值 。（最简单的如++i，其中MACRO_SQRT(++i) 与 func_sqrt(++i)将是不同的。

```c
#define MACRO_SQRT(x) (x)*(x)       
int func_sqrt(int x) {       
        return x * x;       
}

int a,b;           
/* 下面的代码是正常的 */      
int i = 2;      
a = func_sqrt(++i);      
printf("a = %d, i = %d\n", a, i);       

/* 下面的代码则是不正常的     
 *代码看起来只是让i自加一次，但由于宏的原因，实际可能不止，因而用宏一般不要使用有“副作用”的表达式      
 * 宏会把所有的x替换成x*x,如果放入++i,那么编译器预处理的时候就会将所有的x替换成++i，可想而知会有多少个      
 * ++i出现在代码里面呢？又会自加多少次呢？这显然和我们想要的不一样。      
 */      
i = 2;      
b = MACRO_SQRT(++i);       
printf("a = %d, i = %d\n", b, i); 
```



# 取消宏定义

#undef就是取消一个宏的定义，之后这个宏就无效
 

 
 
